Новоизбранный "предстоятель", как ожидается, вместе с президентом Украины направится в начале января на Фанар — район Стамбула, где находится резиденция главы Константинопольской церкви. Там патриарх Варфоломей 6 января вручит ему томос — документ о даровании автокефалии новой церковной структуре.
Но это — желательный для светского Киева сценарий, в котором власти, похоже, и сами начинают сомневаться. Тот же Порошенко, выступая перед толпой у Софийского собора после "объединительного" съезда, неуверенно бросал фразы "путь к томосу", "можем обрести томос" и так далее. Хотя еще в апреле, после достижения договоренности с патриархом Варфоломеем о создании "незалежной церкви", он с уверенностью чеканил: "Томос — наш!".
В последние несколько дней перед "объединительным собором" приближенные к Фанару издания открыто заявляли об опасности Филарета. Так, в статье, опубликованной на сайте orthodoxia.info, который рассматривается некоторыми экспертами как неофициальный голос Константинопольского патриархата, говорится, что "Филарет в очередной раз проверяет Церковь на прочность". Автор материала предупреждает, что глава "Киевского патриархата" может стать "проблемой для объединительного процесса на Украине".
С избранием протеже Филарета патриарх Варфоломей, по всей видимости, призадумается: а давать ли Украине томос?
"Теперь перед Константинопольским патриархатом, который своим былым авторитетом решил "освятить" это собрание, стоит нелегкая задача: объяснить свои действия всему остальному православному миру и убедить собратьев — предстоятелей поместных православных церквей, что они должны отныне признать равным себе вчерашнего раскольника, который никогда не принес покаяния в грехе раскола. Думаю, это едва ли выполнимая задача", — заявил РИА Новости зампредседателя отдела внешних церковных связей (ОВЦС) Московского патриархата протоиерей Николай Балашов.